# Goals

> ## Check list
> - 목표에 추상적인 단어가 존재하지 않는가?
>   - 열심히, 잘, 노력
> - 목표에 what, why, how를 답할 수 있는가?
>   - 무엇을 목표로 하는가?
>   - 왜 목표로 삼았는가?
>   - 어떻게 달성할 것이고, 어떻게 달성을 측정할 것인가?
>   - 과정과 달성 여부를 측정할 데이터(지표)가 존재하는가?
> - 다음 주 목표를 세울 때 단계적인 성장을 이끄는 목표가 맞는가?
>   - 현재 역량으로 달성 불가능한 비현실적인 목표가 아닌가?
>   - 단계적인 학습을 무너뜨리는 고난이도 목표가 아닌가?
> - 1주 내 달성 가능한 목표인가?

# 이번 주 목표

## by oneself
- 지속 성장이 가능한 SW를 만들기 위해 필요한 개발 사이클 체화(적응 연습)
  - 지속 성장이 가능한 SW의 세 가지 요소: 테스트, 구현, 리팩토링 -> TDD 사이클
  - 단위 테스트
    - 아래의 by wooteco 작성 내용 기반 진행
    - 좋은 단위 테스트의 요소
      - 회귀 방지: 버그를 얼마나 잘 나타냈나, 실패(예외 상황) 테스트
      - 리팩터링 내성: 거짓 양성을 내지 않고 리팩터링을 유지 -> 디버깅을 통한 화이트박스 테스트
      - 빠른 피드백: 빠른 실행, 복잡한 로직 X
      - 유지 보수성: 짧고 간결하게, 단위 테스트는 단위 별로(통합이 아님) -> 협력자를 최대한 줄이도록 노력
    - 가치 있는 단위 테스트란? 도메인 테스트는 단위 테스트에 대한 노력 대비 가장 가치 있는 테스트, 간단한 코드(복잡도가 낮고 도메인 유의성이 낮은 경우)는 테스트를 고민
    - 자주 사용되는 테스트 모범 패턴 활용
      - AAA, Given-When-Then, 예외 테스트, 경계값 테스트, 매개변수화 테스트(같은 상황에서 여러 값을 테스트)
      - 테스트 픽스처(`@BeforeEach`, `@AfterEach`, 별도의 메서드), 빌더 패턴을 활용한 테스트 데이터 생성
    - 안티 패턴 체크
      - 테스트만을 위한 `private 멤버, 메서드` 외부 노출: 식별할 수 있는 동작으로 간접적으로 테스트
      - `private`이 너무 복잡해 식별 가능한 동작으로도 테스트가 불가능한 경우: 추상화의 부족, 별도 클래스로 분리 신호
      - 도메인 지식의 유출: 도메인 지식이 외부에 유출되지 않게 블랙박스 관점에서 테스트
        - 정말 중요한 값을 상수로 표현했다면 외부에 노출되지 않게 막는다. 즉 테스트에서는 매직 넘버, 문자열 그대로 사용
      - 테스트에만 필요한 코드를 프로덕션 코드에 만들지 말라
  - 구현
    - 구현 시간을 줄이는 방법: 최대한 단순한 자료구조를 사용한다
      - 순차적인 저장이 필요한 상황: List
      - 문자열 저장이 필요한 상황: String
      - 이외 기본형 사용
      - 값 객체, 일급 컬렉션이 필요하단 생각이 든다면 간단한 검증(빈 상황, 타입이 맞지 않는 상황)과 equals() & hashCode, toString()만
      - 구현 중 작은 리팩토링이 필요한 상황이 오면 20분 제한
  - 작은 리팩토링: 쓰레기 줍기(Litter-Pickup) 리팩토링, 이해를 위한(Comprehension) 리팩토링, 준비를 위한(Preparatory) 리팩토링
    - 쓰레기 줍기: import 제거, 컨벤션(Java 컨벤션, 클래스 내 변수/메서드 순서, 공백 라인, 일관성) 준수
    - 이해를 위한: 수/메서드/클래스 이름에 역할/행동이 잘 드러나나? 계층에 맞는 클래스만 존재하나?
    - 준비를 위한: 메서드 파라미터가 수신자에게 편한가? 즉, 송신자가 보내는 협력 메시지에 존재하는 데이터(메서드 파라미터)가 수신자가 알기 쉽나?
- 짧은 글을 쓰는 연습
  - 어떻게 나의 생각을 짧게 표현할 수 있을지
  - 글이 길어지면 타인이 보통 잘 안 읽음
  - 의견에 대한 논리적 근거가 존재해야 함
  - 3개 가량의 글(회고, 나눔에 올릴만한), 미션 진행동안 토론에 1회 참여
  - 코드 리뷰 진행 중 작성한 답변 회고
- 좋은 질문을 던지는 방법
  - 좋은 `왜?`는 무엇일까 찾아보기
  - 코드 리뷰 진행 중 작성한 질문 회고

## by wooteco
- 관련 함수를 묶어 클래스를 만들고, 객체들이 협력하여 하나의 큰 기능을 수행하도록 한다
  - 저번 주 제공된 학습 목표인 작게 분리한 함수들을 다시 묶어 클래스를 만든다?
    - 무조건 작게 쪼갠다고 좋은 것은 아니다라는 근거
    - 작게 쪼개어 협력을 많이 많든다고 좋은 객체지향은 아니다
    - 적절한 객체에게 적절한 요청을 보내고, 적절한 응답을 돌려준다
  - 협력을 통해 만든 하나의 큰 기능이란?
    - 기능은 값을 돌려 주는 경우도 있고, 상태에 영향을 주는 경우도 있다
    - 협력: **`Tell, Don't Ask`**
    - 중요한 기능은 협력자가 많으면 안된다. 즉, 도메인 로직은 협력자를 최소화 한다
    - 큰 기능: 서비스, 컨트롤러 단의 위 계층에서 보내는 **협력 요청들**
      - presentation, service, domain 계층을 설정한 이유
      - 협력 요청에 필요한 데이터(도메인 로직의 메서드 파라미터)는 요청자의 입장이 아닌, **수신자가 보기 편하게(협력을 위해 요청을 보내려면 해결해주는 대상에 맞게)**
      - presentation이 서비스에게 보내는 요청도 서비스가 보기 편하게
    - 큰 기능의 테스트: 협력자가 많아 통합 테스트를 통해 간단히 테스트
  - 개념과 격벽: 개념(객체, 클래스로 표현할 대상), 격벽(협력을 제어하고 통제)
    - 개념과 격벽으로 본 큰 기능: 격벽을 넘어 협력하는 개념들이 만들어낸 결과물(상태 변경, 값 반환)
    - 협력자가 많은 코드를 테스트하는 방법은? 협력자가 많이 존재하는 곳은 
- 클래스와 함수에 대한 단위 테스트를 통해 의도한 대로 정확하게 작동하는 영역을 확보한다 
  - [`AssertJ`를 사용하는 이유](https://github.com/ykmxxi/java-racingcar-7/blob/ykmxxi/docs/concept_bulkhead.md)
  - 테스트 코드 자체가 의도한 대로 정확하게 작동하는지 보여주나?
    - 단위 테스트는: 블랙박스 테스트, 내부 동작이 어떤지 모름. 기대한 상황에서 기대 결과가 나온다면 통과, 과정에 대한 검증이 부족
    - 디버깅: 테스트를 테스트하는 화이트박스 테스트, 기대한 상황에서 기대 결과가 나온 테스트의 과정을 눈으로 직접 검증
  - 작동 영역, 즉 단위 테스트의 단위 영역을 어떻게 설정할까?
    - 객체는 상태와 행동을 갖는다. 어떤 상태에 영향을 주는 행동, 정보를 알려 주는 행동이 단위 테스트의 단위 영역
    - 그렇다면 아무런 이유 없이 스스로 상태에 영향을 주고, 정보를 알려 주나? 다른 객체에게 협력 요청(public 메서드)이 들어오면 발생
    - `private` 메서드를 테스트하고 싶다면? 요청 객체의 입장에서 바라볼 떄 별도의 협력 요청이 필요한 상황인가 생각
- 2주 차 공통 피드백 반영
- 왜 메타인지를 위한 최고의 도구 중 하나가 회고인가?
  - 회고의 어떤 점이 메타인지에 도움이 될까?
  - 좋은 회고란 무엇인가?

## 수요일(10-30)
- 리뷰 남겨준 분들 맞리뷰
  - 남겨주신 리뷰 정리
  - 아직 역할과 의도를 드러내는 네이밍 역량이 부족한것 같음
  - 질문이 있는 리뷰의 좋은 점
    - 답변을 생각하며 놓쳤던 점, 바뀐 점이 생김 -> 생각이 바뀌었다면 바뀐 생각을 끌고 나갈지, 아니면 순간의 착각인지 의심
    - 답변을 생각하며 다시 찾아보게 됨, 잘못된 지식을 전파하면... 위험
- 중간 회고 다시 회고하기
  - `왜?`라는 질문을 어떻게 던져야 할까?
- 2주 차 공통 피드백에 why 던지기 -> 하루의 목표가 아님, 이번 주 계속 끌고가야할 목표
  - why에 대한 답을 확인할 수 있는 방법은? 1, 2주 차 미션에 적용 -> 별도의 브랜치에 커밋을 복사해 진행
  - 코드 리뷰에서 배운 점들, 놓친 부분들을 적용
  - 좋은 질문을 던지는 방법은 무엇일까?
  - 좋은 설명을 하는 방법은 무엇일까?

## 목요일(10-31)
- 도메인 요구사항 분석
  - 도메인 지식을 높이자
  - 핵심: 당첨 금액과, 수익률 계산 -> 돈 계산은 오차가 발생하면 안된다, 수익률 계산 시 부동소수점 문제를 피하는 방법
  - 도메인 간의 연간 관계를 줄이는 방법
- 기능 요구사항 분석
  - 도메인 외 필요한 기능들을 분석
- 도메인의 핵심이 될 계산(돈, 수익률) `BigDecimal` 관련 학습 테스트

## 금요일(11-01)
- README 작성
- 목표한 구현 사이클 적용 시작
  - 테스트와 구현 때는 실행, 작은 단위의 리팩토링 때는 디버깅
- 요구사항 그대로 개발 하지말자
  - 명시된 요구 사항을 지키면서 질문을 던지자
  - 명시된 요구 사항을 분석하고 이해하자, 그냥 그대로 받아들이면 이상한 결과물이 나옴
  - 어떤 종류(방법)이 있을지, 확장(추가로 고려할 만항 사항, 명시되지 않은 내용)이 있을지, 예외사항은 무엇이 있을지
- 좋은 예외 처리 방법 학습
  - [좋은 코드, 나쁜 코드] 4장 오류
